---
title: 《测试的艺术》读书笔记
toc: true
date: 2018-10-12 11:06:59
tags: [测试]
categories: [软件测试]
---

**测试是为发现错误而执行程序的过程。**

# 黑盒测试

黑盒测试又称为**数据驱动的测试或者输入/输出驱动测试**。

判断标准：“**穷举输入测试**”，将所有可能的输入条件都作为条件用例。**（不可行）**

1. 等价类划分

   - 确定等价类（有效等价类，无效等价类）

     选取每一个输入条件并将其划分为两个或更多的组。

   - 生成测试用例

     为每个等价类设置一个不同的编号。编写新的测试用，尽可能多的去覆盖尚未被包含的有效等价类。

     编写新的用例，覆盖一个且仅一个尚未被覆盖的无效等价类。

2. 边界值分析

3. 因果图分析

   用一个系统的方法选出一个高效的测试用例集。

4. 错误猜测

   自己猜：）


# 白盒测试

白盒测试又称为逻辑驱动的测试，允许检查程序的内部结构，从中获取测试数据。

判断标准：**穷举路径测试**（完全的测试），（无法解决程序设计规范的错误/缺少路径的错误/数据敏感的错误）**（不可行）**



##逻辑覆盖测试

1. 语句覆盖

   确保每条语句至少被执行一次。

2. 判定覆盖**（每个判断真假各一次）**

   判断覆盖或者分支覆盖是比较强一些逻辑覆盖准则。判定覆盖通常可以满足语句覆盖（三种例外：程序中不存在判断、程序或子程序/方法有多重入口点、在ON-unit单元里的语句）。

3. 条件覆盖**（判定的条件所有可能的取值各一次）**

   条件覆盖略强于判断覆盖。

4. 判定/条件覆盖**（判定真假各一次，条件取值各一次）**

   同时满足判定覆盖和条件覆盖。

5. 多重条件覆盖

   所有条件可能的取值组合一遍。

6. 路径覆盖**（不可行）**

   走完所有路径。

# 回归测试

保留测试用例，当程序其他部件发生更改后重新执行。

# 人工测试

## 代码检查与走查

在程序开始编码之后，基于计算机的测试开始之前使用。

1. 代码检查

   **代码检查**就是以组为单位阅读代码，是一系列规程和错误检查技术的集合。一个代码检查小组通常由四人组成，其中一人发挥着协调作用。（协调人应该是个称职的程序员，但不是该程序的编码人员，不需要对程序的细节了解的很清楚。协调人职责：为代码检查分发材料，安排进程；主导作用；记录所有发现的错误；确保错误随后得到改正。）小组其他人为代码的编码人、程序设计人员、测试专家。

   检查过程：

   - 程序编码人逐条语句讲述程序逻辑结构
   - 对着历来常见的编码错误列表分析程序

2. 代码走查

   代码走查也是以组为单位阅读代码，由三到五个人（协调人/错误记录人/测试人员），不同于代码检查，走查会将一些书面的测试用例沿程序的逻辑结构走一遍，提供启动代码走查和质疑程序员逻辑思路及其设想的手段。

- **用于代码检查的错误列表**

  1. 数据引用错误

     引用空值/数组下标越界/数组下标是否为整数/引用的变量的内存是否分配/变量类型是否正确

  2. 数据声明错误

  3. 运算错误

  4. 比较错误

  5. 控制流程错误

  6. 接口错误

  7. 输入/输出错误

  8. 其他检查

## 桌面检查

由单人进行的代码检查或代码走查

## 同行评分

同行评分是一种依旧程序整体质量、可维护性、可扩展性、易用性和清晰性对匿名程序进行评价的技术。

# 设计测试用例

软件测试的最关键问题：在所有可能的测试用例中，哪个子集最有可能发现最多的错误。

# 单元测试

模块测试是对程序中单个子程序、子程序、或过程进行测试的过程。**（面向白盒）**

## 非增量测试

使用驱动模块（用于给测试模块传递输入）和桩模块（用于控制测试模块对下一层模块的调用）

## 集成测试（增量测试）

## 自顶向下测试

优点：

1. 主要缺陷发生在顶层的话比较好解决
2. 一旦引入I/O功能，提交测试用例会更容易
3. 早起的程序框架可以进行演示

缺点：

1. 必须开发桩模块
2. 在开发I/O功能之前，在桩模块中引入测试用例比较困难
3. 创建测试环境比较困难
4. 观察测试输出比较困难
5. 使人误解设计和测试可以交互进行
6. 会导致特定模块的测试的完成延后

## 自底向上测试

优点：

1. 主要错误发生在底层的话比较有利
2. 测试环境比较容易建立
3. 观察测试输出比较容易

缺点：

1. 必须开发驱动模块
2. 直到最后一个模块添加进去，程序才形成一个整体



