---
title: 欢聚时代—视觉
toc: true
date: 2018-09-13 14:49:17
tags: [欢聚时代,笔试，CV]
categories: 笔试
---

# 题目1

## 题目描述

测试集中1000个样本，600个是A类，400个B类，模型预测结果700个判断为A类，其中正确的有500个，300个判断为B类，其中正确的有200个。请计算B类的准确率(Precision)和召回率(Recall).

## 解题思路

**准确率**：预测对的所有样本/全部样本

**精确率**：针对**预测结果**而言，表示的是预测为正的样本中真正的的正样本。
$$
P = \frac{TP}{TP+FP}
$$
**召回率**：针对**样本**而言，表示的是样本中正样本预测正确的数量。
$$
R = \frac{TP}{TP + FN}
$$
其中：
$$
TP: 正样本预测为正样本；
FN: 正样本预测为负样本；\\
FP: 负样本预测为正样本；
TN: 负样本预测为负样本；
$$
因此，B类准确率 = 200/300；B类召回率 = 200/400



# 题目2

## 题目描述

简述：A)训练模型时，如果样本类别不均衡，有什么办法解决? B)如何判断模型是否过拟合? C)对于神经网络模型有哪些常用方法解决过拟合问题?

## 解题思路

1. **样本类别不均衡解决思路：**

   * 扩大数据集，集增加小类样本数据；

   * 数据重采样，降低数据的不平衡性；

     **过采样**：对小类数据样本进行过采样增加小类的数据样本个数，采样个数大于该类样本个数。

     **欠采样**：对大类数据样本进行欠采样减少大类的数据样本个数，采样个数小于该类样本个数。

   * 使用别的评价指标（混淆矩阵、精确度、召回率、F1得分、Kappa、ROC曲线）；

   * 构造新的样本（SMOTE过采样）：往样本里加入噪声等构成新的样本数据；

   * 尝试不同分类算法；

   * 添加惩罚项；

     增大小类样本的权重：比如，当小类样本错误预测时，额外增加一个比较大的分错代价。

   * 将分类问题转换为异常点检测和变化趋势检测问题。

2. **判断模型是否过拟合解决思路：**

   * 过拟合直观表现：**training accuracy**特别高，**testing accuracy**特别低

   * 交叉验证：

     **K-CV:**将数据分为k组，其中一组做验证集，剩下k-1组做训练集

     **LOO-CV:**n个样本数据，每次选一个作为验证集，其他的作为训练集

3. **拟合问题解决方法思路**

   * 欠拟合：
     - 加入其他特征项（“组合”、“泛化”、“相关性”、“上下文特征”、“平台特征”）
     - 添加多项式特征
     - 减少正则化参数
   * 过拟合：
     - 重新清洗数据：去重、异常值处理、缺失值处理
     - 增大数据集规模
     - 正则化：L0、L1、L2范数
     - 采用Dropout方法

#题目3

## 问题描述 

简述：A)神经网络节点的激活函数作用是什么? B)Sigmoid, relu和softmax激活函数表达式是什么? C)各自的作用优缺点是什么？

## 解题思路

1. **激活函数作用：**给神经网络加入非线性的特性，解决线性分类器无法解决的问题
2. Sigmoid函数可以增强0附近的梯度，放大信号，梯度计算方便，但对非敏感区域会饱和，造成梯度消失; Relu函数为单侧抑制，增强稀疏性，避免梯度消失; Softmax函数用于多类分类问题，将输出归一化，方便计算基于概率的loss;

# 问题4



